---
date: 21.07.23
title: os, hardware
---
# TIL

1. hardware
2. os

---
## Computer Science



## 컴퓨터 하드웨어 (Computer Hardware)

### CPU (Central Processing unit)  = 뇌

---

- 중앙 처리 장치 -  기억, 연산, 제어의 기능을 하며 컴퓨터의 가장 중요한 부분
    - 래지스터

        CPU의 일부로 CPU의 동작 속도와 동기화되어 작동한다.

        정수형과 실수형 데이터만을 저장할 수 있다.

    - 코어 (뇌)

        연산을 하는 CPU의 핵심요소로 컨트롤러, 캐시메모리를 포함하고 있다.

    - 쓰레드 (손 발)

        업무를 수행하는 단위 - 보통은 1코어 1쓰레드를 기준으로 하나 하이퍼 쓰레딩으로 통해 쓰레드를 늘리기도 한다. 

    - CPU 클럭

        CPU가 연산 작업을 처리하는 속도

    - 캐시

        자주 하는 사이트 혹은 작업들의 이미지 파일이나 데이터들을 빠르게 불러오기 위해 CPU내에 저장하는 역할

### MAIN BOARD = 신경계, 혈관

---

- 컴퓨터 본체를 구성하는 부품 중 하나로 컴퓨터의 혈관 같은 역할

    CPU, DRAM, GPU, SSD ,HHD등의 부품들을 하나로 연결해주는 회로의 역할과 밖으로 신호를 보낼 수 있는 출력 포트를 가지고 있다.

### RAM ( Random Access Memory) = 책상

---

- 주 기억 장치 - 사용자가 자유롭게 읽고 쓰고 지울 수 있는 기억 장치

    컴퓨터가 켜지는 순간부터 CPU는 연산을 하고 동작에 필요한 모든 내용이 전원이 유지되는 내내 RAM에 저장된다.

    CPU가 빠른 처리를 할 수 있게 보조하는 역할로 휘발성으로 컴퓨터가 꺼지면 내용이 지워진다.

### HDD SSD

---

- 보조 기억 장치 - 주 기억 장치보다 느리지만 컴퓨터의 전원을 끄더라도 저장된 데이터가 사라지지 않고 영구적으로 보관이 되는 기억 장치

    ### HDD ( Hard Disk Drive )

    ---

    *물리적인 디스크 회전*을 이용해 정보를 저장

    저장 용량이 크고, 데이터 접근 속도가 빠르다.

    ### SSD ( Solid State Drive )

    ---

    *반도체*를 이용해 정보를 저장

    메모리에 데이터를 기록하므로 고속으로 데이터를 입출력 할 수 있음

### POWER

---

컴퓨터에 전원을 공급하는 부품

### GPU ( Graphics Processing Unit)

---

- 그래픽 처리 장치 - 그래치 연산을 빠르게 처리하며 결과값을 모니터에 출력하는 연산 장치

    그래픽과 관련된 연산을 할 때 CPU의 부담을 크게 줄일 수 있다.

    ### GPU 와 CPU

    ---

    공통점 

    - 컴퓨팅 엔진으로 데이터를 처리한다.

    CPU

    - 대기 시간이나 코어당 성능이 중요한 워크로드에 사용
    - 개별적인 작업과 신속한 작업 처리에 코어를 집중
    - 연속적인 컴퓨팅이나 데이터 베이스 실행에 적합

    GPU

    - 3D 렌더링 작업 속도를 단축하기 위해 개발됨
    - 게임의 그래픽 처리

## 운영체제(Operating System)

## 대표적인 운영체제



> Windows OS, Mac OS, UNIX(유닉스), LINUX

- UNIX OS

    UNIX 계열 OS → LINUX OS

    : UNIX와 사용법이나 OS 구조가 유사

- LINUX OS

- 운영체제 역할

    ### 시스템 자원 관리자

    ---

    - 시스템 자원 (system resource) = 컴퓨터 하드웨어
        - CPU, Memoy (DRAM,RAM)
        - I/O Device (입출력장치)
        - 저장매체: SSD, HDD

         

    ### 운영체제 역할 1

    ---

    > 컴퓨터 하드웨어는 스스로 할 수 있는 것이 없다.

    - CPU: 각 프로그램이 얼마나 CPU를 사용할 지 결정할 수 없음.
    - Memory: 각 프로그램이 어느 주소에 저장되어야 하는지. 어느 정도의 메모리 공간이 필요한 지 결정할 수 없음.
    - 저장매체 (SSD,HDD): 어떻게, 어디에 저장할지는 결정할 수 없음.
    - 입출력장치: 입력된 정보를 어떻게 표시하는지 결정할 수 없음.

    > 운영체제가 결정하기 때문에 운영체제가 필요하다.

    ### 운영체제 역할 2

    ---

    > 사용자와 컴퓨터 간의 커뮤니케이션 지원

    **OS가 없으면 *컴퓨터는 작동하지 않는다.***

## 운영체제와 응용프로그램 (Application)



- 운영체제와 응용프로그램의 관계

    ### 운영체제와 응용프로그램의 관계

    ---

    1. 운영체제는 응용 프로그램을 관리
        - 응용 프로그램을 실행
        - 응용 프로그램 간의 *권한*을 관리

            → 관리자 권한 SUDO

        - 응용 프로그램을 사용하는 사용자도 관리

            → 컴퓨터 비밀번호

    1. 응용 프로그램은 *누구나* 만들 수 있다.
        - 응용 프로그램을 잘못 작성해서 프로그램이 다운
        - 모든 파일 삭제 막기 (권한 / 사용자 관리)

        → 운영체제가 이런 부분들을 막아주며 관리한다.

    ### 운영체제의 목표

    > 사용자가 사용하는 응용프로그램이 효율적으로 적절하게 동작하도록 지원

    > 운영체제는 응용프로그램이 요청하는 시스템 리소스를 효율적으로 분배하고 지원

    ### 소프트웨어


    - 운영체제
    - 응용 프로그램 (= Application = *APP*)

---
## 운영체제의 역사



- 1950~1960 : 운영체제 없음 → 배치 처리 시스템
    1. 1950 ENIAC 첫번째 컴퓨터
        - 운영체제 X ← 1개 이상의 응용프로그램 돌리기 힘듦
    2. 1960 초기
        - 배치 처리 시스템 : 여러 프로그램을 등록 시키면 *자동으로 순차적으로* 실행시키는 프로그램

            → 운영체제의 출현

            - 단점

                컴퓨터 응답 시간이 오래 걸릴 수 있다.

                실행 시간도 오래 걸릴 수 있다.

    3. 1960 중반 이후 🎇
        - 새로운 개념 **제안**
            1. 시분할 시스템 (Time sharing)

                다중 사용자 지원 → 응답 시간을 줄여야 하기에 시분할

            2. 멀티 테스킹 (Multi)

                시간대비 CPU 사용률 높이기 (병렬 실행)

            > 시분할 = 멀티

            응용 프로그램이 CPU를 사용하는 *시간을 쪼개서* 여러 개의 프로그램을 실행

            - 컴퓨터 응답 시간을 줄일 수있음 (시분할)
            - 전체 응용 프로그램의 실행 시간도 줄일 수 있음 (멀티)

            → 사용자는 여러 프로그래밍이 동시에 실행되는 것처럼 보인다.

- 1970 : 시분할, 멀티 테스팅 - UNIX

    **UNIX OS** 탄생

    - 시분할, 멀티테스킹, 멀티 프로그래밍 다중 사용자 지원 가능한 운영체제

- 1980 : 개인용 컴퓨터, GUI

    > 개인용 컴퓨터 시대

    1980년대 이전: 대형 컴퓨터를 여러 명이 사용 / CLI

    1980년대 이후: 개인 컴퓨터가 상용화됨 / GUI

- 1990 : 다양한 응용 프로그램, 인터넷 발달, LINUX
    1. 응용프로그램 시대 
        - windows 95 대중화
        - 엑셀, 워드프로세서 등
    2. 네트워크 기술 발전 - WWW 인터넷 대중화
    3. 오픈 소스 운동 활성화
        - UNIX
        - LINUX 운영체제, 소스 오픈, 무료

- 2000년대 이후 : 오픈 소스 활성화, 가상 머신, 대용량 병렬 처리
    1. 오픈 소스 활성화 
        - LINUX 운영체제
        - Apache 웹서버
        - MySQL 데이터베이스
    2. 가상 머신, 대용량 병렬 처리 등 활성화

## 운영체제 구조



- 운영 체제는 응용 프로그램이 요청하는 하드웨어를 허가하고 분배한다.

 

### 사용자 인터페이스 제공

---

- 쉘 (Shell)
    - *사용자가 운영체제 기능과 서비스를 조작*할 수 있도록 인터페이스를 제공하는 프로그램
    - CLI와 GUI 제공

### 응용 프로그램 인터페이스 제공

---

- API (Application Programming Interface)
    - 각 언어별 *운영체제 기능 인터페이스 호출* 함수
    - 보통은 라이브러리(library) 형태로 제공

    ---

    시스템 콜 ( = 시스템 호출 )

    - 운영체제가 *운영체제 각 기능을 사용할 수 있도록* 시스템 콜이라는 *명령 또는 함수*를 제공
    - API 내부에는 시스템콜을 호출하는 형태로 만들어지는 경우가 대부분

    > 보통 시스템 콜을 직접 사용하지 않고 *해당 시스템 콜을 사용해서 만든 API를 통해 호출*한다.

**개발 순서 :** 운영체제 → 시스템콜 → API → Shell → 응용 프로그램

### CPU Protection Rings

---

- 권한 모드
    - 사용자 모드 -Application가 사용
    - **커널 모드** - OS가 사용 ← *시스템 콜이 실행되면 커널모드로 전환*

        *특권* 명령어 실행과 원하는 작업 수행을 위한 *자원 접근*을 가능하게 함. 

        → 함부로 응용 프로그램이 전체 컴퓨터 시스템을 헤치지 못함

    *kernel - OS 핵심 시스템*

    ---

## 프로세스 스케쥴링

---

> **프로세스** (= 응용 프로그램) **스케쥴링** ( = 응용프로그램을 cpu에 시간에 따라 배치하는 시스템)

- 배치 처리 시스템

    여러 프로그램을 순차적으로 실행시킬 수 있도록 하는 시스템

    큐(Queue) : FIFO

- **시분할 시스템** (다중 사용자 지원, 응답시간 최소화)

    다중 사용자 지원을 위해 응용 프로그램이 CPU를 점유하는 *시간을 잘게 쪼개어 실행*될 수 있도록 하는 시스템 

- **멀티 태스킹** ( 동시 실행하는 것처럼 보임)

    *단일 CPU에서*, 응용 프로그램이 동시에 실행되는 것처럼 *보이도록 하는* 시스템

    10ms 정도로 실행 응용 프로그램이 바뀌어서 사용자는 동시에 실행되는 것처럼 보인다.

    **멀티 프로세싱 ↔ 멀티 태스킹**

    ---

    - 멀티 태스킹 : 단일 CPU
    - 멀티 프로세싱 : *여러 CPU 에 하나의 프로그램을 병렬로 실행*해서 실행 속도를 극대화 시킨다.
- **멀티 프로그래밍**

    최대한 **CPU를 일정 시간동안 최대한** 활용하도록 하는 시스템

    - 시간 대비 CPU 활용도를 높이자
    - 응용 프로그램을 짧은 시간 안에 실행 완료를 시킬 수 있음

    ---

    응용 프로그램은 온전히 CPU를 쓰기보다 다른 작업을 중간에 필요로 하는 경우가 많다.

    - 응용 프로그램이 실행하다가 파일을 읽는다.

        파일-저장 매체를 읽는 동안은 CPU를 사용하지 않고 있는다.
