|   date   |          title          |    skill     |
| :------: | :---------------------: | :----------: |
| 21.08.19 | HTML 강의 - DOM / CSSOM | HTML, CSS,JS |

---

# TIL

1. HTML
2. CSS

---

# 0823

## Progammers - today

## HTML

> DOM: HTML 을 메모리화 → innertext, text.content 이런것들

> CSSOM: inspact의 computed 값

---

HTML CSS로 디자인을 잡고 뷰나 리액트로 후작업을 진행.

### HTML 계획

1. 검색엔진
2. CSS의 모듈화 규칙을 담아야한다.
3. 프레임 워크를 고려해야한다.

## 박스의 이해

CSSOM은 height에 border를 포함하지 않습니다. (Default - `box-sizing: content-box;`)

모든 태그는 박스이다.

### Pixel

led 전구 1개 = pixel 1개

[8pt 그리드](https://brunch.co.kr/@monodream/29)

픽셀이 자동으로 계산되는 것을 **Flow**라고 부른다.

(width: 100%; / 폰트의 양에 따라서 두줄이 되고 한줄이 되고의 자동 계산)

[일반 대열 - Web 개발 학습하기 | MDN](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Learn/CSS/CSS_layout/Normal_Flow)

- content
- padding
- border
- margin

> `box-sizing:border-box` 를 잘 사용하지 않나?

---

### Display

- none

  display는 animation과 transition이 적용되지 않는다.

  - visibility: hidden (자신의 위치를 가지고 있다.)
  - display: none (아예 존재하지 않게 됨.)

- block

  > 위에서 아래로 쌓이는 성질

  inline 옆에는 block 옆에 존재 할 수 없다.

  ```html
  <div>block은 <p>in-line 옆에</p> 붙어있을 수 없습니다.</block>
  ```

  `block은`

  `in-line 옆에`

  `붙어있을 수 없습니다.`

  로 화면에 나타납니다.

  - 정해진 높이 값이 없다면 자식 요소의 높이로 결정된다.

- inline

  > 좌측에서 우측으로 흐르는 성질

  Base-line 위에 존재한다.

  인라인 - 글자를 렌더링 하기 위한 성질

  → 태그 없이도 인라인의 성질을 가질 수 있다. (이름이 없는 in-line 박스 anonymous inline tag)

  → a, strong 박스는 이름이 있는 in-line 박스

  ### line box

  - 줄 상자

  > 라인의 한줄을 담당하는 박스를 line 박스라고 지칭한다.

  → 줄 상자 안에 존재하기에 in-line 박스라고 부릅니다.

  - line-hight : line box의 높이를 지정

  ### font의 렌더링

  먼저 font-size의 값을 이용해 하나의 글자가 담긴 em 상자의 높이를 결정하고 컨텐츠 영역을 만듭니다.

  → line box의 높이 === line height \* line의 개수

  - line-height 는 정해진 폰트 사이즈를 제외한 크기를 여백으로 나눠서 배치한다. (space-evenly)

  ### line height 와 border

  line-height는 부모와 자식의 넓이 중 더 큰 요소로 적용 없을 시 line heights는 부모의 높이를 결정한다.(부모 `height: auto`)

  border는 line-height의 높이가 아닌 inline 요소의 주변으로 생기기 때문에 주의 해야 한다.

  line-height는 드래그로 선택하는 높이가 아님.

---

### <head>

display가 none으로 되어 있다.

style 태그는 `head, style,title {display: block"}`로 화면에 나타낼 수 있다. _meta는 보이지 않음._

display는 animation과 transition이 적용되지 않는다.

---

### img element

in-line block 성질을 가지고 있기 때문에 base-line위에 존재합니다.

→ 이러한 성질로 인해 생기는 이미지 태그의 여백을 지울 수 있는 방법은 두가지가 존재합니다.

1. img 태그의 성질을 block 성질로 바꿔줍니다.
2. 기준점을 base line에서 top으로 옮겨줍니다.

   img태그를 in-line block 상태를 유지할 수 있다.

   `vertical-align: top;`

   - 부모의 이미지 사이즈와 line-height 가 맞지 않을 경우 맞춰주어야 합니다. (이경우 inline-block으로)

   > 이미지가 line-height 보다 작은 경우

---

### margin padding

- margin 병합현상

  margin은 -값이 가능 padding은 -값을 사용할 수 없음.

- auto 값

  margin은 auto값을 가질 수 있고, padding은 margin을 사용 할 수 없다.

- 부모 박스 내에서 자식 박스의 `m-t`을 주면 부모박스를 뚫고 나간다.

  그렇기 때문에 부모에 `p-t`/ `b-t`을 주어서 이러한 부분을 막아주면 제대로 작성한다.

  또는 `overflow: hidden` 값을 넣어준다.

  ### bfc (block formatting contexts)

  디스플레이가 적용되는 것들

## 우선 순위

!important, inline style, id는 CSS만으로 스타일을 작성할 때 지양하는 것이 좋다.

-

패딩과 여백을 설정할 때 부모와 자식 요소의 관계를 생각하면서 디자인을 잡는 것이 좋다.

부모와 자식의 여백의 두께는 차이가 나기 때문에 HTML, CSS에서 그러한 부분을 생각해 주는 것이 좋다.

## 선택자

### 일치선택자

- 강한 연결
- 느슨한 연결

### naming

이름을 지을 때 상황과 주변과의 관계를 생각하면서 짓는 것이 좋다.

## Image replaced

### sprite image

[[CSS] 이미지 스프라이트(image sprite)](https://zinee-world.tistory.com/542)
